[Product code check digits]
[Mati takitaki waehere rawa]
Cool, so the last lesson we did we looked at
Ka pai, nā reira i tērā atu akoranga i tiro tātou ki te
how computers can detect errors and correct them.
me pēhea ngā rorohiko e rapu i ngā hapa, ā, katahi ka whakatikatika.
Hand's up if you've ever been to the supermarket and you've scanned in your groceries
Whakatū o ringa mēnā kua tae koe ki te toa hokomaha, ā, kua whakamahi i te mīhini matawai kia pānui i āu kai
and it comes up with the grocery items?
ā, ka puta mai ia o ngā mea me ngā kai?
Have you guys done that?
Kua mahi koutou i tērā?
Yeah?
Āe?
Hands down, so what happens when you've scanned it and it isn't reading properly?
Ringa ki raro, nā reira ka ahatia mēnā kua ngana ki te pānui i ngā mea, engari kua raru te mīhini, ā, kua hē te pānui?
What does the checkout person do?
Ka ahatia te kaihokohoko?
Or what would the checkout person do?
Ā, me aha te kaihokohoko?
You have to ask them and they'll scan something?
Me pātai atu ki a rātou, ā, ka mahi matawai rātou māu?
Yeah, they do scan something, and sometimes they have to key in something don't they?
Āe, i ētahi wā ka whakamahi i te mihini matawai, ā, i ētahi wā mā te tangata e patopato nē rā?
It just can't be read because it might be folded and so they have to do something
Tē taea te mihini matawai ki te pānui i ngā mea i hoko koe, nā te mea kua pōkaitia. Me aha rātou
what do they have to do?
me aha rātou?
Don't they have that on their key, don't they have that little barcode thingymabob.
Kei runga i ā rātou kī, kei a rātou taua waehere pae, nē rā?
-- They do they do. -- And don't they scan that on the machine
-- Āe ka mahi i tērā. -- Ā, ka whakamahi i te mīhini mō te pānui kapokapo i ngā mea
and it sorta--
me te mea anō hoki--
They do but that still doesn't tell us what the product is.
Āe, engari kāre tērā e whakamōhio mai he aha te mea.
So at the bottom of a product you've got the barcode right; the black and the white?
Kei raro iho i te mea, he waehere pae nē; ko te mea pango me te mā?
But then you've got some numbers underneath.
Engari he nama anō kei raro.
And those numbers have a thing called a checksum at the end.
Ā, i te mutunga iho o aua nama he taki-tātai.
Yep?
Nē rā?
You sort of have a barcode that will be a bit smaller so you can put it in as a person.
He waehere pae iti ake kia āhei te tangata ki te whakauru ki te mihini.
Yeah yeah absolutely.
Āe marika.
So they have to type in the numbers because they just can't read it right?
Nā reira, me patopato rātou i ngā nama, nā te mea tē taea te pānui nē rā?
And so that last number is called a checksum and I'm gonna teach you guys today how it works.
Ko te nama whakamutunga te taki-tātai. I tēnei rā ka ako koutou he aha tērā.
Dylan, could you just go and get something from the back of the classroom there that's
Dylan, e āhei ana koe ki te tiki i tētahi mea nō te akomanga me
got a 13 digit barcode for us, and we'll see how it works.
tētahi waehere pae, ā, 13 ōna mati. Ka tiro tātou ki tōna āhua.
Cool, so call out the numbers loud and proud but I don't want to know the 13th number.
Ka pai, karanga mai i ngā nama katoa, engari kaua e whāki mai te nama whakamutunga.
I only want to know the 12 digits before that.
Kei te pīrangi noa kia mōhio ki ngā mati 12 i mua.
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4 and 5.
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4 me te 5.
Okay I'm just gonna read that back to you can you double check that for me?
Ka pai, ka pānui ā-waha anō i ēnei nama ki a koe hei tirohanga māu?
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4, 5.
9, 3, 1, 0, 4, 9, 2, 0, 0, 0, 4, 5.
True?
Tika?
Cool.
Ka pai.
Okay so now we've got these numbers up on the board what I need you guys to do is to
Ka pai, nā reira kua rau atu i ēnei nama ki runga i te papa mā, ināianei ko ā koutou mahi
help me add up just this top row.
āwhina mai kia tāpirihia i te kapa o runga anake.
-- So 9+1 is? -- 10.
-- Nā reira, 9+1 ka? -- 10.
-- 10+4 is? -- 14.
-- 10+4 ka? -- 14.
-- 14+2 is? -- 16.
-- 14+2 is? -- 16.
-- 16+4 is? -- 20.
-- 16+4 is? -- 20.
And we're only interested in the ones column, so what number in 20 is in the ones column?
Kei te tiro anake tātou ki te tīwae o ngā tahi, nā reira, ko tēhea nama o roto i te 20, kei roto i te tīwae o ngā tahi?
Sam?
Sam?
2.
2.
That's in the tens good try.
Kei roto i te tīwae o ngā tekau, engari ka pai koe.
Zero?
Kore?
Zero, so we're just gonna record the zero here.
Kore, nā reira ka mau i te kore i konei.
Because that's the only number we're interested in.
Nā te mea me aro ki tēnei nama anake.
Now we're gonna add up the bottom column.
Ināianei me tāpiri i te tīwae kei raro iho.
-- 3+0 is? -- 3.
-- 3+0 is? -- 3.
-- 3+9 is? -- 12.
-- 3+9 ka? -- 12.
-- 12+0 is? -- 12, 12.
-- 12+0 is? -- 12, 12.
-- 12+5 is? -- 17.
-- 12+5 is? -- 17.
17 but we're only interested in the ones column?
17, engari anō me aro anake ki te tīwae o ngā tahi?
7.
7.
Now the bottom one we're gonna times by 3, but here's the trick.
Ināianei, ka whakarea te mea kei raro iho mā te 3, engari anei te tiriki.
We're only interested in the ones column.
Me aro anake ki te tīwae o ngā tahi.
What's 7x3 and what's the value in the ones column?
He aha te 7x3, me te mea anō hoki, he aha te wāriu i roto i te tīwae o ngā tahi?
Freddy.
Freddy.
1.
1.
Who else got 1?
Kōwai atu i whiwhi i te 1?
Cool.
Ka pai.
It is equal to 1.
He rite ki te 1.
What's 0+1?
He aha te 0+1?
1.
1.
Cool.
Ka pai.
Now, if I had to make 0 - which is really 10 - right?
Nā reira, mēnā me hanga ahau i te 0 - engari ko te 10 kē - nē rā?
'Cause we're only interested in the ones column.
Nā te mea me aro anake ki te tīwae o ngā tahi.
If I had to make 0, what would be that missing number in there?
Mēnā me waihanga ahau i te 0, he aha te nama kua wareware i roto rā?
Zero?
Kore?
One plus what makes 10?
Tahi tāpiri i te aha ka 10?
9.
9.
The checksum is 9.
Ko te 9 te taki-tātai.
True or false?
Tika, hē rānei?
True.
Tika.
Cool.
Ka pai.
So that's the mathematical equation that's underneath every single barcode, right?
Ko tēnei te whārite pāngarau kei raro iho i ia waehere pae, nē?
Okay, so let's have a look at what happens if I heard something wrong.
Ka pai, me tiro tātou ki tēnei mēnā kua hē taku rongo.
Let's say that I heard the 4 as a 5.
Me kī tātou i rongo ahau i te 5, engari kē ko te 4.
So the first thing that would change is this, would this be a zero still?
Nā reira ko te mea tuatahi ka tīnihia ko tēnei, ka noho tonu hei kore?
-- No. -- What would that become?
-- Kāore. -- Ka huri ki te aha īnaianei?
1.
1.
Okay which then changes 1+1 isn't 1 anymore, what is it?
Ka pai, ka tīnihia i te 1+1. Ehara ko te 1, nā reira he aha te whakautu?
2.
2.
That becomes 2.
Ka huri ki te 2.
So 2 plus what makes 10?
Nā reira, 2 tāpirihia i te aha ka 10?
Is it 9?
Ko te 9?
No.
Kāo.
It becomes 8.
Ka huri ki te 8.
And so because I typed in one number wrong, the checksum is incorrect,
Nā reira, kua hē te taki-tātai nā te mea i patopato kotahi te nama e hē ana,
and it beeps back at you to say it's not right.
ā, mā te mihini e whakamōhio atu kua hē.
And so you have to type the number in again.
Nā reira me patopato i te nama anō.
And because we're people, what do you think the most common mistake is
Nā reira, nā te mea he tangata tātou, ki ōu whakaaro he aha te hapa ka kite whānuitia
when we're typing in numbers?
i a tātou e patopato ana i ngā nama?
What's the thing we would get wrong the most?
He aha te hapa ka kitea whānuitia ana?
-- Robert? -- The number.
-- Robert? -- Te nama.
Yeah the number, what would we do with the numbers that would make it different?
Āe, ko te nama, me aha tātou ki ngā nama kia whakarerekē i a rātou anō?
Might not write them all?
Kaua e tuhi i ngā mea katoa?
Yeah what, would I read the number wrong?
Ā, ka hē te pānui o te nama?
What would I do?
Me aha au?
You might put instead of the 1, instead of it being 9, 1, it might be 1, 9.
Ka rau atu i te 1, ā, ahakoa ko te 9, 1, ka patopato koe i te 1, 9.
Yeah, so did you notice, that this was the first number, this was the second number,
Āe, nā reira i kite koe koinei te nama tuatahi, ā, koinei te nama tuarua,
this is the first number, this is the second number.
ko te nama tuatahi tēnei, ko te nama tuarua tēnei.
The reason for that is, is that the most common mistakes we make is we swap these around.
Ko te take mō tēnei, i te nuinga o te wā ka huri kōaro ēnei mea e rua. Koinei tētahi o ngā hapa ka kite whānuitia.
I might read 93, but my fingers type in 39.
Tērā pea ka pānui i te 93, engari ka patopato i te 39.
True?  Have you ever done that when you're typing?
Tika? Kua mahi koutou i tērā i a koutou e patopato ana?
And you get your letters around the wrong way?
Ā, ka rerekē, ka hē te whakatakoto o ngā pū?
And that's the kind of thing: this checksum stops us from going in
Ā, nā te taki-tātai e aukati ia tātou e haere ana ki
to buy a pack of Pokemon cards and getting charged for a solar panel robot kit.
te hoko i ngā kāri Pokemon, engari ka utua mo te karetao papa hiko kōmaru.
True?
Tika?